---
title: ¿Por qué sigo estudiando si el mundo está por acabarse?
description: Un ensayo producto de una pregunta que siempre ataca por las noches. 
---

Esta pregunta viene rondando en mi cabeza durante el último tiempo. Ya no sé qué sentido tiene toda mi planificación si el sistema global no puede darme ninguna certeza de futuro.

Ambientalmente estamos llegando al punto de no retorno sin ningún cambio importante respecto a nuestro modelo productivo más que la incorporación de lo sostenible como otro nicho de mercado. Económicamente, la próxima crisis del capitalismo está golpeando la puerta y es cuestión de tiempo para que comience sus destrozos. Políticamente estamos huérfanos, paulatinamente la política se convirtió en un juego de egos y ambiciones personales tan opaco que vivimos resignados a lo que depare el destino. Los medios y la redes manipulan nuestras percepciones, nos aíslan y antagonizan, hablamos de tendencias y fragmentos autocontenidos de la realidad que nos vomitan en la cara editores sin escrúpulos y algoritmos opacos.

Hay una maraña de problemas, creciendo ante nuestros ojos sin límites claros. Algunos la vemos y nos invade la angustia, otros la ignoran y siguen con su vida. Son las dos caras con las que responde una sociedad vencida. Y no voy a juzgar a nadie por mirar para otro lado, porque en las pausas en las que le soy funcional, el mundo parece seguir hacia un horizonte lleno de esperanza bajo la fantasía de que la tecnología y nuestros líderes van a salvarnos. Por el momento las reglas siguen claras, los caminos a seguir también, y cobra algo de sentido seguir empujando la rueda para satisfacer nuestras necesidades.

A ese pan de cada día con el que nos damos fuerzas para seguir con el mundo le pusimos de apodo “fingir demencia”. El mecanismo de defensa de nuestro siglo XXI, con el que nos mentalizamos para seguirle siendo funcional a un sistema en decadencia, funciona en dos niveles, por un lado lo practicamos activamente cuando no queremos saber más nada de algo, pero por el otro, lo hacemos en automático, cuando pasivamente consumimos las polémicas y tendencias con las que nos alimentan día a día.     

Política, economía, naturaleza y sociedad, llenan las tapas de los diarios en titulares alarmantes, frente a una sociedad que hace oídos sordos a lo que ocurre. Vemos todas las señales invadiendo el feed de nuestras plataformas, casi al mismo tiempo en el que ocurren, pero desde la pantalla todo pareciera tan lejano que no importa, ni afecta. Hay un cinismo generalizado que frecuentemente repite el mantra del “¿Por qué me debería importar? Si mañana tengo que trabajar igual”, como si fuera un argumento irrefutable a la indiferencia, y en parte lo es, porque tras la experiencia de tantas crisis y el estado de constante alarma, aprendimos que el mundo va a seguir girando no importa el que.

En “Todo era para siempre hasta que dejó de existir”, Alexei Yurchak acuña el concepto de “hipernormalización”, para intentar explicar el proceso que vivió la sociedad de la Unión Soviética antes de su caída. Partiendo de fragmentos del imaginario colectivo de la época, como representaciones artísticas, bromas y demás, el autor plantea una idea inquietante, todos estaban enterados de que su sistema estaba en crisis, pero aun así siguieron con sus vidas replicando una normalidad que pronto acabaría. El colapso de aquel régimen, si bien fue inesperado, no tomó a nadie por sorpresa.

La hipernormalización, es descrita como un fenómeno en el cual, frente a una realidad caótica, las personas, incapaces de comprenderla o cambiarla, aceptan una versión ficticia de la misma. Es una suerte de mecanismo de defensa y supervivencia de las personas. Un pacto colectivo que permite seguir adelante y en última instancia preserva la sociedad. En otras palabras, no es más que eufemismo académico para un fingir demencia colectivo.

La principal dimensión en la que opera la hipernormalización es en el salto al individualismo por parte de las personas. Si todo es tan caótico y yo soy tan pequeño para cambiar algo, ¿qué otra cosa puedo hacer? Seguir con esa cotidianidad impuesta e intentar sobrevivir se torna un camino lógico. Experimentamos el mundo individualmente y tras la pérdida de toda esperanza de cambiarlo, canalizamos el deseo de revolucionarlo aportando desde nuestros lugares sin modificar en profundidad esta vida cotidiana.  

En esta vorágine, los límites de lo que podemos hacer, están totalmente desdibujados. La idea de que la política tiene posibilidad de alterar grandes cosas en un mundo con un equilibrio de poder tan roto, parece utópica. En ese punto es donde la hipernormalización cobra sentido, si no podemos salvar este sistema que colapsa, preferir ser funcional y disfrutar de las comodidades que brinda en el mientras tanto, tiene total sentido. Así nos vamos aislando en nuestras burbujas, fingiendo que el mundo sigue igual y abrazando una paz efímera. En un momento en donde el mundo parece colapsar, buscamos un refugio individual y hoy en gran medida ese lugar son las plataformas digitales. La vida virtual toma un rol cada vez más importante en nuestro día a día, brindando un consuelo o simplemente acallando las voces de la mente con la sobrecarga de estímulos que generan, pero también replicando esta sensación de que el mundo se está cayendo a pedazos.

Encontramos el lugar perfecto para huir y es detrás de la pantalla, no por nada es que pasamos tantas horas frente al teléfono. Y no hay que mentirnos al respecto, creo que la mayoría alguna vez calculó el tiempo de pantalla que tenía y le pareció preocupante que la cifra se acercara a una jornada laboral. Lo cual no es una consecuencia aleatoria si consideramos que los algoritmos de recomendación buscan optimizar el “engagement”, es decir, el tiempo de uso de las aplicaciones. El objetivo principal es mantenernos pegados a la pantalla, para no quedarnos fuera del mundo, mientras, el daño colateral es una distorsión total en la forma en la que procesamos las cosas. Hoy noticias, pensamientos, debates y demás, se consumen en fragmentos autocontenidos de información, ya sean reels, tweets o tiktoks, todos viajan por la red totalmente desprovistos de contexto, se muestran en desorden y por partes para usuarios alrededor del globo. La realidad está desmenuzada en mil caóticos fragmentos, que nos salen sin lógica alguna en nuestra plataforma, todos los mensajes circulan por inercia y pasan tan rápido, que no logramos ni entenderlos, reflexionarlos o recordarlos.

Hoy en día, las narrativas políticas se venden bien por redes, los pedazos fragmentados del discurso son distribuidos específicamente a personas a las que puedan interesarles, y al tratarse de pequeñas partes, ya no importa si en la realidad el discurso es coherente. La política profundizó su base performática, y como en el teatro, líderes mesiánicos nos narran epopeyas de luchas contra el mal, dibujando enemigos que tienen tanto de reales como los gigantes del Quijote. La complejidad del mundo está reducida a 140 caracteres o menos y así da gusto informarse. Ese tipo de relatos, son adoptados por las personas, como paliativo a la desesperanza, como pastillita para dormir en paz y seguir con la vida el día de mañana. 

Experimentamos todo lo que ocurre en el mundo como entretenimiento que podemos hacer desaparecer con un gesto del dedo, y es por eso que estamos cada vez más insensibilizados. Percibimos la realidad aisladamente a partir de una relación personal con un algoritmo que no explica muchas cosas. Y cuesta demasiado construir una imagen de la realidad consistente a partir de esos fragmentos que nos vomitan las redes sin lógica ni coherencia alguna.

Siguiendo esta línea de cómo la realidad pareciera perder sentido, una receta para manipularla y así obtener poder, es hacer que nada parezca real, mantener a toda oposición completamente confundida, generar miedo, angustia y caos, para manipular a las personas. Y es increíble cómo la tecnología actual permite hacer esto a la perfección, instaurar noticias falsas, difundir imágenes editadas, para así poco a poco hacer que lo real pase a segundo plano.

Ante una realidad que parece tan dispuesta a derrumbarse, ese sistema que nos prometieron eterno no deja de negarse a sí mismo sus fallas y avanza por inercia en su ímpetu expansionista. Los titiriteros de este show, algunos conscientes y otros eligiendo no ver, no dejan de profundizar las heridas expuestas. Las empresas continúan como si nada en su carrera para reducir los costos y aumentar los márgenes a costa de los trabajadores y los países tercermundistas. Los políticos cortoplacistas venden falsas promesas para mantener el poder y elaboran planes imposibles para tranquilizar a la sociedad, mientras las potencias que deberían hacerse cargo de los daños ambientales que generan, avanzan a fondo con sus prácticas extractivistas. Los medios de comunicación recortan la realidad y replican narrativas vacías para evitar el pánico y cualquier indicio de politización o despertar colectivo. Mientras tanto la gente común, totalmente sobrecargada, ignora todo indicio de un colapso, porque aceptarlo implica caer en una crisis existencial.

¿Y cómo no caer en crisis? Si pareciera no haber ninguna alternativa a este mundo en declive que estamos heredando y mantener una postura de alerta constante ante un colapso inminente es desgastante. Si estamos tan inmersos en el sistema y necesitamos tanto que funcione que elegimos creer en alguna de las tantas narrativas que están dando vueltas, o construir las propias con la esperanza de que el mundo no se caiga a pedazos.

Se siente como si no hubiese una visión del futuro, de cómo manejar las cosas de una forma distinta. Y no puede haberla si seguimos expresando el descontento por redes sociales, sin ponerle ni el cuerpo ni la cabeza que requiere. Si no generamos los espacios de encuentro para expresar esta angustia que tenemos por el futuro que se aproxima. Los individualismos protestando en internet no van a lograr un cambio significativo, requerimos de la grupalidad y lo colectivo para buscar nuevas soluciones.

Hay que sacar la cabeza de este plano virtual y pisar un poco de pasto. Es verdad que no existe un mundo real y objetivo, y por eso es que las visiones que construimos a partir de nuestras burbujas de internet son tan nocivas y nos dividen. Hace falta honestidad con nosotros mismos, porque ningún argumento es válido si consiste en repetir un tiktok o un me dijeron que. Hay que dejar de consumir lo que “nos sale” en el feed y buscar lo que en verdad nos interesa. Estamos construyendo nuestro sistema de creencias en base a plataformas cuyo único interés es mantenernos atentos drenando nuestras horas de vida.  

Dejemos de alimentar el individualismo en redes que de sociales ya no tienen nada. Hay que construir redes comunitarias, desde el diálogo y el consenso, porque ningún sistema es permanente y las soluciones no van a aparecer por arte de magia.

FUENTES

Gil-Manuel Hernández i Martí. (2025, 1 de junio). La hipernormalización ante el colapso. 15-15-15.org. https://www.15-15-15.org/webzine/2025/06/01/la-hipernormalizacion-ante-el-colapso/

Cane, M. (2025, 18 de marzo). Hipernormalización: El arte de mirar hacia otro lado mientras el mundo arde. Revista Purgante. https://revistapurgante.com/hipernormalizacion-el-arte-de-mirar-hacia-otro-lado-mientras-el-mundo-arde/

de la Nuez, I. (2024, 10 de octubre). Hipernormalización. Palabra Pública, Universidad de Chile. https://palabrapublica.uchile.cl/hipernormalizacion/

Lloreta, A. (2025). Una taca estranya al cel [Descripción en 15-15-15]. https://allr.cat/una-taca-estranya-al-cel/ 

Mavrakis, N. (2025, 1 de julio). Hipernormalización. DolarBaratoMag.com. https://dolarbaratomag.com/2027/hipernormalizacion/

de la Nuez, I. (2025, 26 de mayo). Alexei Yurchak intenta explicar la paradoja del socialismo tardío. Página/12. https://www.pagina12.com.ar/739050-alexei-yurchak-intenta-explicar-la-paradoja-del-socialismo-t/

Pijamasurf. (2016, 3 de noviembre). “HyperNormalisation”, la obra maestra que enseña cómo el mundo dejó de ser real (A. Martínez Gallardo, autor). https://pijamasurf.com/2016/11/quothypernormalisationquot_la_obra_maestra_que_ensena_como_el_mundo_ha_dejado_de_ser_real/

Curtis, A. (2016). Hipernormalización [Video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=_RSmH8Nzffo

Bertran, G. (2025, 28 de agosto). Fingir demencia. Página/12. https://www.pagina12.com.ar/852974-fingir-demencia/