---
title: Los que esperan
description: Una mujer que siempre llega tarde y un escritor que se arriesga a esperarla. 
---

Y así me vi obligado a esperarla en medio de la plaza, aunque con el tiempo empecé a dudar si llegaría. Habíamos acordado encontrarnos en una hora y lugar precisos, pero con ella esas cosas rara vez ocurrían como estaban previstas. No era simple descuido ni falta de voluntad, había algo en su manera de moverse que ignoraba los relojes. Quienes intentaban encontrarla terminaban, tarde o temprano, dudando de las horas, como si el tiempo mutara apenas para obedecer su capricho. Si la impuntualidad fuera un arte, podría decirse que lo dominaba, pero eso no le haría justicia. No parecía ejercerla, más bien la habitaba, como si llegar tarde fuera su forma más natural de existir. 

Había escuchado de ella a partir de unos rumores que por las calles se contaban, la historia de una muchacha fugitiva del tiempo y de las pobres almas que desaparecieron yendo a su encuentro. Las malas lenguas vociferaban que esa mujer estaba maldita y otros embelesados creían que era parte de su magia. Hallé su historia digna de plasmar con mi pluma, por lo que precisaba conocer a aquel peculiar personaje para darle vida fielmente. Así comencé una campaña intensiva para dar con ella y, después de cruzar unos mensajes, acordamos encontrarnos al día siguiente frente a la fuente de la plaza central. 

Era una de esas tardes de otoño, en donde el calor de las cinco, hacía de antesala de aquel frío anestesiante de la noche. En la banca de al lado, un anciano indigente estaba acostado balbuceando incoherencias al viento, abrazado a una botella de vodka para calentar el cuerpo. Al frente, un artesano, explicaba a unos turistas en un inglés algo flojo que la piedra que estaba colocando en el anillo le traería prosperidad y energía, por no sé qué de su signo. A mi izquierda, un niño que intentaba alcanzar a su madre corriendo, había caído al piso y estaba a punto de llorar. La bruma del agua en la fuente flotaba estática en el aire, vaticinando un mal presagio. Esperaba sentado fumando un cigarro que parecía no tener fin. De aquellos en los que a partir de un punto, uno comienza a pensar “por qué sigo, si ya no lo disfruto”.

Pasaba en limpio aquellas preguntas que pensaba hacerle y cada tanto alzaba la vista expectante a ver si conseguía reconocerla al llegar. Según la descripción, procuraba una mujer de estatura mediana, mirada de ojos grandes entre pícara y curiosa, y una sonrisa algo tierna. No sé si conocen aquella sensación de estar esperando algo y, de repente, todo aquello ligeramente parecido comienza a destacar y confundir a los sentidos. Comenzó a exasperarme que todas las mujeres empezaban a ajustarse a esa vaga descripción y en nada ayudaba la trayectoria errática del andar de los peatones, que pasaban cerca o parecían dirigirse hacia mi banca. 

Volvía a mis notas para relajarme un poco, dando caladas pausadas al tabaco armado y garabateando ideas en el cuaderno. Si bien no me considero virtuoso en mucho, tengo un talento natural para estimar cuánto es que demoran las cosas. Por eso se que adquirir un hábito tarda un mes, en una semana se cura un resfriado, en una hora se prepara una comida y un cigarro solo dura alrededor de diez minutos. El sol parecía haberse quedado fijo en cielo y no recordaba bien hace cuanto que los pájaros habían dejado de cantar y que el murmullo inentendible de los turistas hablando había desaparecido. Comencé a disfrutar aquel dulce silencio, peculiarmente más pacífico que otros y, sumergido en el listado de preguntas, comencé a planificar cómo sería la entrevista. Buscaba desenredar aquel misterio hecho mujer y empezaría preguntando el motivo de su tardanza, pues sabía ya qué pasaría. 

Durante la investigación previa, algunos de sus amigos comentaron los motivos por los que había perdido turnos o incluso vuelos. Una vez llegó más tarde que el médico a una consulta porque un gatito perdido le pidió ayuda y ella lo llevó por la ciudad hasta que el minino reconoció donde estaba y consiguió volver a casa. En otra ocasión, perdió el último micro de vuelta porque cerca de la terminal había una casa de antigüedades y su curiosidad fue más fuerte. Llamó mucho mi atención cuando contaron de la vez que pasó la noche en un museo porque atenta observando las obras, llegó tarde a la hora de cierre y hasta el guardia ya había partido, tal vez pensando que aquella grácil silueta estática justo en frente de aquel cuadro de Tarsila, era parte de la obra. Parecía una mujer para la que cualquier excusa era buena para demorarse. Indagando un poco más, descubrí que todos aquellos que la conocían, habían abandonado desde el principio la idea de intentar organizar con ella y dejaban librado al azar el mero acto de encontrarla. 

Me dejé caer en pensamientos espirales que seguían el ritmo de mi minutero interno. Sentía vértigo mientras avanzaba de lleno en mis reflexiones, cayendo cada vez más profundo. Algo en ella continuaba sin hacer sentido, y precisaba de su llegada para por fin preguntarle. Aquel guión que había hecho tenía como objetivo uno solo, ganarme su confianza para culminar con esa pregunta incómoda que carcomía mi cabeza y daba origen a su leyenda, ¿qué sabía de los desaparecidos? Porque, en contraposición de quienes la describian como una mujer bella y delicada, otros tantos la llamaban de bruja o de demonio, y estos otros, eran amigos y familiares de aquellos que se esfumaron camino a su encuentro. Es difícil conciliar dos visiones tan antagónicas de la misma persona, pero ahí estaban, flotando en mis pensamientos como dos piezas de un rompecabezas sin forma. 

Estuve perdido en lo profundo de mi mente un largo rato. Cuando volví quedé un poco sorprendido de que el cigarro aún tuviera tanta vida y no estuviese reducido a cenizas. Tal vez aquel laberinto de ideas donde estaba tan seguro de haberme perdido por largos minutos, no fue más que un instante de claridad, tan efímero como un beso. El sol seguía en el mismo punto justo encima del escudo provincial, bañando con su cálido abrazo los chorros de agua de la fuente. El anciano del banco de al lado seguía acostado mirando el cielo, el artesano seguía haciendo su anillo y el niño que cayó corriendo seguía en el piso. 

El pacifico silencio se volvió cada vez más ensordecedor y me dejó pensando a los gritos. Una sensación extraña invadió mi cuerpo: “¿Me estaré volviendo loco?”, solté para mi mismo en voz baja. No, eso no tenía sentido, seguro el viejo se había dormido, el artesano era muy meticuloso con su trabajo y aquel niño estaba conteniendo el llanto. Si, seguro los pájaros migraron antes de que se les hiciera tarde y el frío los congelara en pleno vuelo. Y el sol y la nube de la fuente, eran meras ilusiones ópticas. Porque si hay algo en lo que soy bueno es en medir el tiempo, han pasado unos minutos por eso todo sigue casi igual, por eso es que el cigarro todavía no da las campanas de los cinco. 

Había logrado calmar el brote de esa ansiedad galopante que me invadía el pecho, cuando de repente, otro intrusivo: “¿Y si ya no se medir el tiempo?”. Cerré los ojos y comencé a respirar pausado como había aprendido de niño, contando lento para mimetizar los números al pasar de los segundos, sesenta, ciento veinte, dos cuarenta, y así. Abrí los ojos para ver el cigarrillo ya en las últimas pero todo, todo seguía igual. 

Desorientado por lo extraño de la situación, di una calada con asco y escupí el humo tosiendo. Tomé el cuaderno para revisar mis notas e intentar explicar eso que estaba pasando. Todo el tiempo estuvo ahí, quienes la aprecian no la esperan y los ilusos que la esperaron no han vuelto. Entonces recordé que hay quien dice que la espera y la ansiedad desconfiguran al tiempo, y solo ahí comprendí, que aquellos que no volvieron la seguían esperando. Pero nunca supe si ella acaso recordaba que debía de llegar a la plaza a las cinco.  
