---
title: Otredad algoritmica
description: Un enrosque sobre como interactuamos con las redes. 
---

Hay un otro que me mira desde hace un tiempo y no paro de pensar en eso. No sé qué quiere, o lo qué espera de mí. No es exactamente aquel otro del que habla Lacan, ese otro que nos constituye como sujetos en relación con los demás. Este otro es diferente, diferente en los medios sobre los que funciona y manifiesta, es igual de abstracto, pero más cercano. Se trata de una otredad algorítmica que está ahí, presente, que observa, juzga y responde. Un otro al que alimento con fragmentos de mí mismo y me vomita interacciones.

Su naturaleza es algorítmica porque se trata de un producto residual de los mecanismos de socialización contemporáneos. Las redes sociales, tal como las conocemos, son el resultado una larga evolución orientada a maximizar el engagement. Desde un primer modelo publisher-subscriber, en el que solo recibíamos contenido de aquello que elegíamos seguir, pasando por el modelo de red, donde la herramienta de compartir amplificó los mensajes a través de nuestra red, hasta llegar al estadio actual, plataformas algorítmicas en las que sistemas de recomendación opacos, diseñan un feed estadísticamente optimizado para capturar nuestra atención. Y digo opacos porque no comprendemos en su totalidad el funcionamiento de ese humano-algoritmo generado, se extraen patrones que solo las máquinas son capaces de procesar, en una lógica que ya no responde solo a nuestras decisiones conscientes, sino a resultados invisibles que modelan, anticipan y, en cierta medida, condicionan nuestro deseo.

En redes sociales podemos identificar un patrón relativamente estable de funcionalidades, una página principal donde transcurre la dinámica central (videos cortos, mensajes breves, contenido audiovisual), un buscador, un perfil personal y, por lo general, una herramienta de mensajería secundaria. Esta arquitectura organiza y condiciona la forma en que interactuamos. El medio en el que nos comunicamos moldea directamente la forma en la que se dan las dinamicas sociales. En una conversación cara a cara, el canal es directo e infieren multiples expresiones del lenguaje, como lo verbal, los tono, los gestos y los silencios. En un chat, el canal sigue siendo directo pero las herramientas se reducen al lenguaje verbal y, tal vez, a lo audiovisual. Sin embargo, en las redes ocurre un fenomeno más profundo, el canal no es mas directo. Ya no nos dirigimos a alguien en particular, sino que por medio de una unidad mínima de interacción, el contenido, nos exponemos a una red difusa de perfiles, tanto conocidos como desconocidos. Ese contenido no llega a un otro específico, sino que circula, se dispersa y queda a la espera de ser asignado. Al alcanzar un destino, ya no se encuentra con una interpretación, sino con un proceso, ya que es metódicamente testeado y clasificado para determinar si merece mayor difusión o si posee potencial de viralización. En este esquema, la respuesta se vuelve es pasiva. No hay ya una verdadera cruza de significados, sino una economía de la interacción. La moneda de cambio deja de ser el sentido y pasa a ser el gesto, los likes, los compartidos, las visualizaciones o los comentarios breves. Un conjunto finito y predefinido de acciones que simulan respuesta, pero que muchas veces le quita el contenido. Así, lo que se retorna no es una interpretación del mensaje, sino de su rendimiento. De esta forma, me expongo como contenido para medir mi valor, volviéndome víctima de una relación parasitaria que me devuelve, en lugar de sentido, una acumulación de interacciones vacías de significado. Por otro lado, desde el lugar de consumidor, devoro miles de fragmentos descontextualizados de realidad, alimentando al algoritmo con cada una de mis interacciones. 

No es casualidad que cada vez reciba menos contenido de mi red y más de una red anónima. No es casualidad que me muestren cada vez mas publicaciones específicamente seleccionadas para mí. La experiencia digital deja de estar basada en mis vínculos directos y pasa a organizarse en torno a una maraña de estímulos. La realidad se fragmenta ante mis ojos y se pixela. Es en ese flujo incesante de estímulos, que quedo preso de la pantalla, atrapado en un feed que no elegí, pero que no dejo de consumir. Esta realidad que las redes me devuelven alimenta mi narcisismo, intensifica lo que creo, reforzando y validando constantemente mi mirada. En lugar de confrontarme con lo diferente, me envuelve en una confirmación constante. Y en esa misma catarata de estímulos, el valor de mis interacciones se devalúa. Dar un like ya no significa adhesión, repostear se vuelve un gesto automático, un refuerzo más dentro de la lógica del sistema. Incluso interactuar deja de ser una forma de decir algo y a veces se reduce a una prueba de existencia.

Dopado con el soma de este siglo XXI, como en Un mundo feliz, viajo a la deriva entre experiencias digitales que reconfiguran mi forma de ver el mundo. Paso a formar parte de un inconsciente digital y a buscar validación dentro de él. Percibo la realidad a través de una pantalla que me sumerge en un sistema de gratificación inmediata, donde mi mera existencia parece reducirse a alimentar el algoritmo que le da vida a ese otro. Así, ahora soy uno mas de un mundo virtual en el que la otredad no me mira, me procesa.
